+++
title = "区块链技术带来的思考"
date = 2018-02-01T15:53:42+08:00
draft = false
description = "众所周知，区块链技术的特点：分布式、去中心化、不可篡改、可溯源。而区块链技术大家最熟悉的是比特币，但那只是此技术的副产品，真正的核心，我想是“去中心化”。 何为去中心化？ 根据百度百科的定义：随着主体对客体的相互作用的深入和认知机能的不断平衡、认知结构的不断完善，个体能从自我中心状态中解除出来，称之"
slug = "qu-kuai-lian-ji-shu-dai-lai-de-si-kao"
featureimage = "img/ripples.svg"
categories = ["随笔"]
tags = ["区块链", "技术", "思考"]
+++
> 旧文归档：本文保留当时的事件背景和表达，相关情况可能已经发生变化。

众所周知，区块链技术的特点：分布式、去中心化、不可篡改、可溯源。而区块链技术大家最熟悉的是比特币，但那只是此技术的副产品，真正的核心，我想是“去中心化”。 

## 何为去中心化？

根据百度百科的定义：随着主体对客体的相互作用的深入和认知机能的不断平衡、认知结构的不断完善，个体能从自我中心状态中解除出来，称之为去中心化。通俗地说：中心化，中心决定节点，例子就是银行。没有银行，任何的账户，金融财产均没有意义。而人人都是银行，这就是去中心化。实际上，我个人觉得中心化和社会发展密不可分。中心化犹如社会化过程一般，自然中的人类为增加生活效率，自发聚集在一起。由此，完成社会化，而中心化则是其比不可少的环节之一。 

## 去中心化与社会

上述说到中心化之于社会化。如今区块链技术的发展带动去中心化的浪潮，我个人认为主要的原因是人们对社会的不信任。这种不信任并不是突然出现。前段时间，自媒体的风行就是一种隐形的“去中心化”。传统媒体机构对传媒的控制是种很明显的“中心化”。而自媒体就是对这种“中心机构”的一次挑战。但是，自媒体有很强的局限性。由于失去了中心的控制，个体的权威性、准确性并不能得到保障。它较之区块链技术显得并不够成熟，所以就在上个月，诸如人民日报一类的机构对自媒体口诛笔伐。虽然自媒体不够成熟，但这也为之带来一个思考：如果传媒运用区块链技术会怎样？由于我不是这个这个专业，我就不再深思，可这个问题对于传统媒体行业由如一把达摩利斯克之剑，也许将会是这个行业面临的最大挑战之一。 

## 去中心化的社会背景

纵观历史，去中心化与中心化以不同形式在历史中反复轮回。例如在欧洲黑暗时代结束之后，无政府主义盛行了很长时间。而在浪漫主义后期，极端民主主义等思潮盛行。我很欣赏罗素说过的一句话：如果一个观点在哲学上是正确的，那它在被驳倒后，会以其他形式重新站起来。这其实与黑格尔的辩证法，以及我们熟悉的马克思中事物的发展都相当的类似。更通俗地说：合久必分，分久必合。如今，区块链技术的发展正是如此。现今全球经济发展趋势减缓，民主对政府的不满进一步增加等等，都部分的加剧了人们对社会的不信任。从而导致去中心化乃至去社会化的进一步发展。 

## 区块链技术带来的挑战

此次区块链技术究竟是好是坏，在这发展浪潮中的我是不得而知了。但是，可以确定的是，很多行业将面临严峻的挑战。比如之前提到的银行、传统媒体。再有诸如电商、市场甚至政府本身。不过乐观的是，我认为区块链技术本身并不是个成熟的方案，实际上从现实表现来看，以“去中心化”为己任的区块链技术，一定程度的又再次中心化了，比如现在火热的虚拟货币的交易平台。就算退一万步来看，区块链技术带来了革命，去中心化深入到生活的方方面面。到了这一天，大家也不必慌张。如同上述所说一般，不久的将来也许又会有新的技术或者思潮否定“去中心化”实行“中心化”，从而完成一个新的历史轮回。 

_**本文是站长的随笔，文笔拙劣，谢绝转载。**_
